---
{"dg-publish":true,"permalink":"/032-软件项目工程/反复咀嚼/14、项目整合管理（多看）/","dgPassFrontmatter":true}
---



[项目管理-项目整合管理（1/2）](https://blog.csdn.net/weixin_42081167/article/details/137797400)
[项目管理-项目整合管理（2/2）](https://blog.csdn.net/weixin_42081167/article/details/137800627)
# 8.1.1 执行整合
项目整合管理由项目经理负责，项目经理负责整合所有其他知识领域的成果，并掌握项目总体情况。项目整合管理的责任不能被授权或转移。23年11月第4批考题

## 1.过程层面执行整合 23年11月第2批考题
项目管理过程中有些过程可能只发生一次(例如项目章程的初始创建),但很多过程在整个项目期间会相互重叠并重复发生多次。这种重叠和多次出现的过程，比如需求变更，它会影响范围、进度或预算，并需要提出变更请求。控制范围过程和实施整体变更控制过程包括变更请求。在整个项目期间实施整体变更控制过程是为了整合变更请求。
项目经理如果无法整合相互作用的项目过程，那么实现项目目标的机会将会很小。

## 2.认知层面执行整合 23年11月第2批考题
管理项目有多种方法，项目经理的人际关系技能和能力与其管理项目的方式紧密相关，方法的选择通常取决 于项目的具体特点，包括规模、项目或组织的复杂性，以及组织文化。项目经理应尽量熟练掌握所有项目管理知识领域，帮助项目经理将经验、见解、领导力、技术以及商业管理技能运用到项目管理中，并帮助项目经理整合这些知识领域所涵盖的过程，实现预期的项目结果。

## 3.背景层面执行整合 23年11月第2批考题
随着新技术的不断涌现，社交网络、多元文化、虚拟团队和新的价值观等的出现，组织和项目所处的环境发生了很大变化。在执行并管理整合时，项目经理需要意识到项目背景和这些新因素，决定如何在项目中最好地利用这些新环境因素，以获得项目成功。例如，项目经理在指导项目团队进行沟通规划和知识管理时需要考虑新背景产生的影响，需要面临涉及多个组织的、大规模、跨职能项目实施中的知识和人员。

# 8.1.2 整合的复杂性 
1、项目的复杂性来源于组织的系统行为、人类行为以及组织或环境中的不确定性。
2、在项目整合之前，项目经理需要考虑项目面临的内外部环境因素，检查项目的特征或属性。作为项目的一种特征或属性，复杂性的含义：23年5月第23考题
⊚ 包含多个部分；
⊚ 不同部分之间存在一系列关联；
⊚ 不同部分之间的动态交互作用；
⊚ 这些交互作用所产生的行为远远大于各部分简单的相加(例如突发性行为)。

3、监控项目工作过程主要关注：(多看)
	⊚ 把项目的实际绩效与项目管理计划进行比较；
	⊚ 定期评估项目绩效，决定是否需要采取纠正或预防措施，并推荐必要的措施；
	⊚ 检查单个项目风险的状态；
	⊚ 在整个项目期间，维护一个准确且及时更新的信息库，以反映产品及文件的情况；
	⊚ 为状态报告、进展测量和预测提供信息；
	⊚ 做出预测，以更新当前的成本与进度信息；
	⊚ 监督已批准变更的实施情况；
	⊚ 如果项目是项目集的一部分，还应向项目集管理层报告项目进展和状态；
	⊚ 确保项目与商业需求保持一致等。

# 8.2.2裁剪考虑因素

因为每个项目都是独特的，所以项目经理可能根据需要裁剪项目整合管理过程：
（1）项目生命周期：本项目合适的项目生命周期?项目生命周期应包括哪些阶段?
（2）开发生命周期：对特定产品、服务或成果而言，什么是合适的开发生命周期和开发方法?预测型或适应型方法是否适当?如果使用适应型方法，开发产品是该采用增量还是迭代的方式?混合型方法是否为最佳选择?
（3）管理方法：考虑到组织文化和项目的复杂性，哪种管理过程最有效?
（4）知识管理：在项目中如何管理知识以营造合作的工作氛围?
（5）变更：在项目中如何管理变更?
（6）治理：有哪些监控机构、委员会和其他干系人该参与项目治理?对项目状态报告的要求是什么?
（7）经验教训：在项目期间及项目结束时，应收集哪些信息?历史信息和经验教训是否适用于未来的项目?
（8）效益：应该在何时以何种方式报告效益，是在项目结束时还是在每次迭代或阶段结束时

