---
{"dg-publish":true,"permalink":"/032-软件项目工程/反复咀嚼/15、项目范围管理（多背）/","dgPassFrontmatter":true}
---



项目范围管理过程包括：

（1）规划范围管理：为了记录如何定义、确认和控制项目范围及产品范围，创建范围管理计划。
（2）收集需求：为了实现项目目标，确定、记录并管理干系人的需要和需求。
（3）定义范围：制定项目和产品详细描述。
（4）创建WBS：将项目可交付成果和项目工作分解为较小的、更易于管理的组件。
（5）确认范围：正式验收已完成的项目可交付成果。
（6）控制范围：监督项目和产品的范围状态，管理范围基准的变更。


收集需求
- 输入： 项目章程、干系人参与计划
- 工具和技术： 官员交谈分析调研新对策
	- **观**察、**原**型法、**焦**点小组、访**谈**、文件**分**析、**系**统交互图、**调**查问卷、引导式**研**讨会、群体创**新**技术、标杆**对**照、群体决**策**技术
	- 1、专家判断
	- 2、数据收集(头脑风暴、访谈、焦点小组、问卷调查、标杆对照)
	- 3、数据分析（文件分析）
	- 4、决策（投票、独裁型决策制定、多标准决策分析）
	- 5、数据表现（亲和图、思维导图）
	- 6、人际关系与团队技能（名义小组技术、观察和交谈、引导）
	- 7、系统交互图
	- 8、原型法
- 输出：需求文件、需求跟踪矩阵
定义范围：
- 工具技术
	- 备选方案分析
	- 多标准决策分析
- 输出 1、项目范围说明书

项目范围说明书内容：伪标外交假约
项目范围说明书是对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述。详细的项目范围说明书包括内容有（直接列出或参引其他文件）：
（1）产品范围描述：逐步细化在项目章程和需求文件中所述的产品、服务或成果特征。
（2）验收标准：可交付成果通过验收前必须满足的一系列条件。力、
（3）项目的除外责任：识别排除在项目之外的内容。明确说明哪些内容不属于项目范围，有助于管理干系人的期望及减少范围蔓延。
（4）可交付成果：为完成某一过程、阶段或项目而必须产出的任何独特并可核实的产品、成果或服务能
(5) **假设**条件  
(6) **制约**因素


WBS分解步骤 师姐分便当
⊚ 识别和分析可交付成果及相关工作；
⊚ 确定WBS 的结构和编排方法；
⊚ 自上而下逐层细化分解；
⊚ 为WBS 组成部分制定和分配标识编码；
⊚ 核实可交付成果分解的程度是否恰当。

## 7、在分解的过程中，应该注意以下8个方面。
（1）WBS必须是面向可交付成果的：项目的目标是提供产品或服务，WBS中的各项工作是为提供可交付的成果服务的。
（2）WBS 必须符合项目的范围：WBS 必须包括也仅包括为了完成项目的可交付成果的活动。100% 原则（包含原则）认为，在WBS所有下一级的元素之和必须100%代表上一级的元素。
（3）WBS的底层应该支持计划和控制：WBS 的底层不但要支持项目管理计划，而且要让管理层能够监视 和控制项目的进度和预算。 
（4）WBS中的元素必须有人负责，而且只有一个人负责。WBS和责任人可以使用工作责任矩阵来描述
（5）WBS应控制在4-6层，一个工作单元只能从属于某个上层单元，避免交叉从属。
（6）WBS应包括项目管理工作（因为管理是项目具体工作的一部分），也要包括分包出去的工作。
（7）WBS的编制需要所有（主要）项目干系人的参与。
（8）WBS 并非是一成不变的：在完成了WBS之后的工作中，仍然有可能需要对WBS进行修改。

什么是范围基准：
范围基准是经过批准的范围说明书、WBS和相应的WBS词典，只有通过正式的变更控制程序才能进行变更，它被用作比较的基础。范围基准是项目管理计划的组成部分。

## 1、范围确认的步骤
⊚ 确定需要进行范围确认的时间
⊚ 识别范围确认需要哪些投入
⊚ 确定范围正式被接受的标准和要素
⊚ 确定范围确认会议的组织步骤
⊚ 组织范围确认会议

## 范围确认和控制质量的关系：
确认范围过程与控制质量过程的不同之处在于：前者关注可交付成果的验收，而后者关注可交付成果的正确性及是否满足质量要求。控制质量过程通常先于确认范围过程，但二者也可同时进行

## 3、干系人关注点的不同

确认范围主要是项目干系人（例如：客户、发起人等）对项目的范围进行确认和接受的工作。每个人对项目范围所关注的方面是不同的：23年5月第28考题
（1）管理层主要关注项目范围：是指范围对项目的进度、资金和资源的影响，这些因素是否超过了组织承受范围，是否在投入产出上具有合理性。
（2）客户主要关注产品范围：关心项目的可交付成果是否足够完成产品或服务。
（3）项目管理人员主要关注项目制约因素：关心项目可交付成果是否足够和必须完成，时间、资金和资源是否足够，主要的潜在风险和预备解决的方法。（4）项目团队成员主要关注项目范围中自己参与的元素和负责的元素；通过定义范围中的时间检查自己的工作时间是否足够，自己在项目范围中是否有多项工作，而这些工作是否有冲突的地方。


确认范围
- 输入： 核实的可交付成果、范围基准、质量报告、需求文件、需求跟踪矩阵
- 输出: 验收的可交付成果

可交付成果的变化过程
控制质量  确认范围 结束项目或阶段

控制范围：
- 输入： 范围基准、绩效测量基准、需求文件、需求跟踪矩阵