---
{"dg-publish":true,"permalink":"/032-软件项目工程/反复咀嚼/16、项目进度管理（多背）/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 缩短工期的办法。
(1)赶工,投入更多的资源或增加工作时间,以缩短关键活动的工期。  
(2)快速跟进,并行施工,以缩短关键路径的长度。  
(3)使用高素质的资源经验更丰富的人员。  
(4)减少活动范围或降低活动要求。  
(5)改进方法或技术,以提高生产效率。  
(6)加强质量管理,及时发现问题,减少返工,从而缩短工期。
# 项目进度管理过程包括:
(1)规划进度管理:为了规划、编制、管理、执行和控制项目进度,制定政策、程序和文档。  
(2)定义活动:识别和记录为完成项目可交付成果而需采取的具体活动。  
(3)排列活动顺序:识别和记录项目活动之间的关系。  
(4)估算活动持续时间:根据资源估算的结果,估算完成单项活动所需工作时段数。  
(5)制订进度计划:分析活动顺序、持续时间、资源需求和进度制约因素,创建项目进度模型,落实项执行和监控情况。  
(6)控制进度:监督项目状态,以更新项目进度和管理进度基准的变更

#### 定义活动口诀：滚动分解清单飞，活动属性里程碑
工具：专家判断、分解、滚动式规划、会议  
输出： 活动清单、活动属性、里程碑清单、变更请求、项目管理计划更新

### 排列活动顺序: 输入
2)范围基准:在排列活动顺序时,需明确考虑范围基准中的项目WBS、可交付成果、制约因素和假设条件。
(3)活动清单:列出了项目所需的、待排序的全部进度活动,这些活动的依赖关系和其他制约因素会对活动排序产生影响。


### 估算活动持续时间工具
(1)备选方案分析:备选方案分析用于比较不同的资源能力或技能水平、进度压缩技术、不同工具(手动和自动),以及关于资源的创建、租赁和购买决策。
(2)储备分析:储备分析用于确定项目所需的应急储备量和管理储备。
- 1 应急储备:在进行持续时间估算时,须考虑应急储备应对进度方面的不确定性。应急储备是包含在进度基准中的一段持续时间,应急储备与“已知-未知”风险相关,用来应对已经接受的已识别风险,应急储备可取活动持续时间估算值的某一百分比或某一固定的时间段,亦可把应急储备从各个活动中剥离出来后汇总。应该在项目进度文件中清楚地列出应急储备,并随着项目信息越来越明确,可以动用、减少或取消应急储备
- 2 管理储备:管理储备是为管理控制的目的而特别留出的项目预算,用来应对项目范围中不可预见的工作。管理储备用来应对会影响项目的“未知-未知”风险,它不包括在进度基准中,但属于项目总持续时间的一部分。依据合同条款,使用管理储备可能需要变更进度基准。

### 制定进度计划工具
一、资源优化技术。包括:
(1)资源平衡。资源平衡是为了在资源需求与资源供给之间取得平衡,根据资源制约因素对开始日期和完成日期进行调整的一种技术。如果共享资源或关键资源只在特定时间可用而且数量有限,如一个资源在同一时段内被分配至两个或多个活动,就需要进行资源平衡。也可以为保持资源使用量处于均衡水平而进行资源平衡。资源平衡往往导致关键路径改变。可以用浮动时间平衡资源。
(2)资源平滑。对进度模型中的活动进行调整,从而使项目资源需求不超过预定的资源限制的一种技术。相对于资源平衡而言,资源平滑不会改变项目的关键路径,完工日期也不会延迟。

二、进度压缩技术是指在不缩减项目范围的前提下,缩短或加快进度工期,以满足进度制约因素、强制日期或其他进度目标。进度压缩技术包括:
(1)赶工:是通过增加资源,以最小的成本代价来压缩进度工期的一种技术。赶工的例子包括:批准加班、增加额外资源或支付加急费用来加快关键路径上的活动。赶工只适用于那些通过增加资源就能缩短持续时间的且位于关键路径上的活动。但赶工并非总是切实可行的,因它可能导致风险和/或成本的增加。
(2)快速跟进:是一种进度压缩技术,将正常情况下按顺序进行的活动或阶段改为至少是部分并行开展。例如,在大楼的建筑图纸尚未全部完成前就开始建地基。快速跟进可能造成返工和风险增加,所以它只适用于能够通过并行活动来缩短关键路径上的项目工期的情况。若进度加快而使用提前量,通常会增加相关活动之间的协调工作,并增加质量风险。快速跟进还有可能增加项目成本。

### 制定进度计划输出
进度基准是经过批准的进度模型,只有通过正式的变更控制程序才能进行变更,用作与实际结果进行比较的依据。


规律： 规划xx管理输入都是有项目章程
规律： 凡某个领域的xx管理计划形成，它都是之后过程的输入