---
{"dg-publish":true,"permalink":"/032-软件项目工程/反复咀嚼/16、项目进度管理（多读）/","dgPassFrontmatter":true}
---


#### 进度管理计划

进度管理计划是项目管理计划的组成部分,为编制、监督和控制项目进度建立准则和明确活动要求。根据项目需要,进度管理计划可以是正式或非正式的,非常详细或高度概括的。进度管理计划的内容一般包括:
(1)项目进度模型:需要规定用于制定项目进度模型的进度规划方法论和工具。  
(2)进度计划的发布和迭代长度:使用适应型生命周期时,应指定发布、规划和迭代的固定时间段。固定时间段指项目团队稳定地朝着目标前进的持续时间,它可以推动团队先处理基本功能,然后在时间允许的情况下再处理其他功能,从而尽可能减少范围蔓延。  
(3)准确度:定义需要规定活动持续时间估算的可接受区间,以及允许的紧急情况储备。  
(4)计量单位:需要规定每种资源的计量单位,例如,用于测量时间的人时数、人天数或周数,用于计量数量的米、升、吨、千米或立方码。  
(5)工作分解结构(WBS):为进度管理计划提供了框架,保证了与估算及相应进度计划的协调性。  
(6)项目进度模型维护:需要规定在项目执行期间,将如何在进度模型中更新项目状态,记录项目进展。
(7)控制临界值:需要规定偏差临界值,用于监督进度绩效。它是在需要采取某种措施前允许出现的最大差异,通常用偏离基准计划中的参数的某个百分数来表示。  
(8)绩效测量规则:需要规定用于绩效测量的挣值管理(EVM)规则或其他规则。  
(9)报告格式:需要规定各种进度报告的格式和编制频率。

#### 2、类比估算 

类比估算是一种使用相似活动或项目的历史数据来估算当前活动或项目的持续时间或成本的技术。类比估算以过去类似项目的参数值为基础,来估算当前和未来项目的同类参数或指标。这是一种粗略的估算方法,有时需要根据项目复杂性方面的已知差异进行调整,在项目详细信息不足时,经常使用类比估算来估算项目持续时间。
类比估算通常成本较低、耗时较少,但准确性也较低。类比估算可以针对整个项目或项目中的某个部分进行,也可以与其他估算方法联合使用。如果以往活动是本质上而不是上类似,并且从事估算的项目团队成员具备必要的专业知识,那么类比估算可靠性会比较高。
#### 3、参数估算 
参数估算是一种基于历史数据和项目参数,使用某种算法来计算成本或持续时间的估算技术。它是指利用历史数据之间的统计关系和其他变量,来估算诸如成本、预算和持续时间等活动参数。把需要实施的工作量乘以完成单位工作量所需的工时,即可计算出持续时间。参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性。参数估算可以针对整个项目或项目中的某个部分,并可以与其他估算方法联合使用。


#### 3、确定和整合依赖关系

依赖关系可能是强制或选择的,内部或外部的。四种依赖关系包括:

(1)强制性依赖关系:强制性依赖关系是法律或合同要求的或工作内在性质决定的依赖关系,又称硬逻辑关系或硬依赖关系。强制性依赖关系往往与客观限制有关。例如,在建筑项目中,只有在地基建成后,才能建立地面结构;在电子项目中,必须先把原型制造出来,然后才能对其进行测试。

(2)选择性依赖关系:选择性依赖关系有时又称软逻辑关系。选择性依赖关系应基于具体应用领域的最佳实践或项目的特殊性质对活动顺序的要求来创建。例如,根据普遍公认的最佳实践,在建造期间,应先完成卫生管道工程,才能开始电气工程。这个顺序并不是 强制性要求,两个工程可以同时(并行)开展工作,但如按先后顺序进行可以降低整体项目风险。

(3)外部依赖关系:外部依赖关系是项目活动与非项目活动之间的依赖关系,这些依赖关系往往不在项目团队的控制范围内。例如,软件项目的测试活动取决于外部硬件的到货;建筑项目的现场准备可能要在政府的环境听证会之后才能开始。

(4)内部依赖关系:内部依赖关系是项目活动之间的紧前关系,通常在项目团队的控制之中。例如,只有机器组装完毕,团队才能对其测试,这是一个内部的强制性依赖关系。


#### 2、分解

分解是一种把项目范围和项目可交付成果逐步划分为更小、更便于管理的组成部分的技术。WBS中的每个工作包都需分解成活动,以便通过这些活动来完成相应的可交付成果。让团队成员参与分解过程,有助于得到更好、更准确的结果。

#### 3、滚动式规划

滚动式规划是一种迭代式的规划技术,即详细规划近期要完成的工作,同时在较高层级上粗略规划远期工作。它是一种渐进明细的规划方式,适用于工作包、规划包。因此,在项目生命周期的不同阶段,工作的详细程度会有所不同。在早期的战略规划阶段,信息尚不够明确,工作包只能分解到已知的详细水平;而后,随着了解到更多的信息,近期即将实施的工作包就可以分解到具体的活动。


### 制定进度计划过程
2、制订可行的项目进度计划是一个反复进行的过程。经批准后作为基准用于跟踪项目进度。
3、制订进度计划的关键步骤:
(1)定义项目里程碑,识别活动并排列活动顺序,估算持续时间,并确定活动的开始和完成日期(2)由分配至各个活动的项目人员审查其被分配的活动。(3)项目人员确认开始和完成日期与资源日历和其他项目或任务没有冲突,从而确认计划日期的有效性。(4)分析进度计划,确定是否存在逻辑关系冲突,以及在批准进度计划并将其作为基准之前是否需要资平衡,并同步修订和维护项目进度模型,确保进度计划在整个项目期间一直切实可行。


# 控制进度关注内容包括:

1) 判断项目进度的当前状态;  
2) 对引起进度变更的因素施加影响;  
3) 重新考虑必要的进度储备;  
4) 判断项目进度是否已经发生变更;  
5) 在变更实际发生时对其进行管理。

可以和成本结合在一起学习

1) 对造成成本基准变更的因素施加影响;  
2) 确保所有变更请求都得到及时处理;  
3) 当变更实际发生时,管理这些变更;  
4) 确保成本支出不超过批准的资金限额,既不超出按时段、WBS组件和活动分配的限额,也不超出项目总限额;
5) 监督成本绩效,找出并分析与成本基准间的偏差;  
6) 对照资金支出,监督工作绩效;  
7) 防止在成本或资源使用报告中出现未经批准的变更;  
8) 向干系人报告所有经批准的变更及其相关成本;  
9) 设法把预期的成本超支控制在可接受的范围内等。
